大数据时代互联网信息安全探讨
摘要：在以大数据时代为背景的社会发展过程中，大数据对社会乃至全球的发展都有着极大地推动。互联网信息安全问题成为人们日益关注的焦点问题，而且随着大数据的不断普及和深化，互联网信息安全问题变得日益尖锐，该问题对人们的生活造成了一定程度上的困扰。面对此种情况，本文将以大数据为出发点，探讨其未来发展方向和趋势，并以此为依据针对现阶段所存在的互联网信息安全问题提出相关措施，希望对大家有所帮助。

摘要：随着云计算,物联网等技术的不断兴趣,社交网络与电子商务的发展到了一个高潮,这个过程中数据量大幅增加,迎来了大数据时代.大数据环境下,各个行业在受益良多的同时,信息安全风险也是不可忽视的重要问题.文章就阐述了大数据的概念及发展现状,提出现阶段大数据环境下存在的信息安全问题,并提出相应的解决策略.

关键词：大数据；互联网；信息安全；发展趋势；对应策略

首先，我们不可否认的是随着大数据的发展和不断推进，无论是我国还是全球都不断走向信息化、科学化、先进化，各国各领域的发展得到了前所未有的提升。在大数据的影响下人们的生活变得更加便捷，社会信息传播变得更加迅速。对于各行各业而言，他们都努力探索和运用大数据进行数据分析、资源共享、数据挖掘等工作，使相关领域开发工作变得更加方便，企业的发展目标变得更加清晰，在大数据的影响和推动下各个领域的发展速度变得更加迅速。

1大数据的概念

大数据最早被认为是一类在数量上非常多、形式上也非常丰富的信息数据，在当时（2011年）判定这一类数据拥有非常大的体量，同时其密度价值也是比较低的，在当时比较主流的软件工具当中无法在规定的时间范围内结束对此类数据的采集、处理以及后期管理等相关工作。大数据之所以“大”，其实不仅仅只是因为其自身所包含的信息量大，最关键的是其信息间的传输也较以往非常简单，交易及传感数据是大数据产生的主要渠道和源头。

2大数据时代的机遇和挑战

2.1机遇

大数据的发现和推进促使全球发生了翻天覆地的变化，大数据促进各领域快速发展。因此我们要正视大数据时代为人类所带来的机遇。首先，人们可以快速突破传统数据的束缚从而获得更多更准确资源数据，而且获得的方式具有多样性和便捷性，获得的时间相比之前传统的数据获得时间更加短。如可视化分析，在数据样本处理过程中，数据的可视化特点可以将数据样本自身所存在的特性较为直观地呈现出来，这样有利于加深使用者对样本数据的了解程度，促使其更好地接受。但不可否认的是，面对海量的数据信息，简单的可视化分析是很难应对的，因此降低了使用者对数据样本的接受程度。随着学科融合现象的出现，在深奥的大数据当中融合传统的统计学模式和手段，使传统统计变得更加创新和便捷，也正是大数据中的计算机等相关技术、学习算法及应用，也潜移默化地推动了许多创新型技术的出现。随着信息技术的不断发展，大数据的应用门槛变得越来越低，从而加大了商业、人工智能等相关领域对于大数据的依赖程度，大大提高相关企业单位工作开展的力度，极大地推动了企业和社会的发展。

2.2挑战

信息和网络都是开放共享的，因此大量的数据及信息资源会潜移默化的吸引一些攻击者，由此导致各种互联网信息安全问题，信息安全问题是大数据时代下互联网所带来的不可忽视的一个重大隐患。信息安全问题是人们时刻关注但却又无法避免的热点问题，人们在不断地享受着信息技术带来各种方便的同时，也时刻将自己的各种信息暴露于公众之中。而这种情况是我们现阶段无法避免的。据不完全数据统计，在我国，微信使用者高达50%以上，网民数量也高达8亿以上。似乎人们在沉迷于网络信息之时，却忘却了互联网信息安全所给人们埋下的隐患。

3互联网信息安全防护对策

要想合理科学做好互联网信息安全防护对策，便是要抓住信息输入的关键口，做好信息数据传输入口的保护工作，才能有效地防止信息安全问题的发生，常见的信息入口有网站、服务器等。所以相比于传统的信息安全防护措施，现阶段所要执行的防护技术要求体系更加成熟，涉及范围更加宽泛，能够快速且准确的做到对各网站及服务器的保护功能。但不可否认的是，现阶段的很多信息防护手段及措施无法摆脱传统信息安全技术的相关模式，因此仍然需要用防火墙进行安全保障工作，仍然需要使用相关防毒软件继而保障设备不发生感染，同时，针对黑客的侵袭还要设置相关检测及防御设施，而且相关用户还需要使用数据加密等相关数据保障设备进而保证数据库信息的完整性、准确性及可使用性。可见，传统的信息安全保护技术及相关措施在现行的保护工作当中依然起着关键的作用，需要加强层层的检测、预防、保护设施，才能够避免信息泄漏的问题。由此可以看出，在现阶段的大数据背景下，我国乃至全球尚不能对信息安全所涉及的关键技术有更进一步的探索和研究，无法对该问题实现进一步的突破和解决，因此，大数据时代背景下的信息网络安全技术问题是我们不可忽视的一个重大挑战。如何将传统安全防护措施与现阶段的安全技术相互融合，怎样充分借用密码学方式从而有效达到可信访问控制技术能够有效实现的目的、如何在现阶段已有的防护设施上进行二次加密和改造工作、秘密文件检索及后期处理技术等一系列技术问题都需要相关领域人员进行不断探索和改进。但是随着大数据的不断推进和改革，信息安全等关键性问题在不久的将来终会被突破，信息安全问题也终会被解决。

4可采取的相关对应措施

4.1有效管理数据并进行及时分类

众所周知，现阶段的数据库中数据信息的类型非常众多，数据量也非常的大，由此在一定程度上大大降低了数据价值的密度。要想从大量的数据库中挑选出有利用价值的数据信息，一方面要保证数据的安全性和使用性，一方面还要快速达到数据利用的便捷性和节时性，因此，对大量的信息数据采取数据管理是非常必要的，在进行管理时，还要合理科学的做到不同数据进行分类标记以适应后期利用和管理。

4.2用户权限和系统安全

现阶段的数据管理大部分是利用分布式的管理体系结构，而对用户访问权限进行限制能够在一定程度上大大降低信息的泄露性。对此，一方面要做好对不同的用户设置不同的访问权限的工作，另一方面还要加大细致权限划分程度，针对用户群组和个体用户这两类不同的对象赋予细则上的权限设置。最后需要强调的是，在设置权限之外还要加强系统安全保障工作，防火墙等安全机制的设置是非常必要也是必需的。

4.3数据传输的安全性

对于数据信息而言，数据在实际使用过程中必然会涉及数据的传入及传输等相关问题。所以，为了保障数据在传输过程的足够安全，则需要对相关数据采取一系列的加密及保护工作。通过设备上的一系列加密程序和软件及时对要上传的相关数据采取加密保护措施，以防止数据出现泄露、被使用等一系列问题。而在后期如果想要提取相关数据，则需要对数据进行解密才可以再次使用。无论是对数据的管理及分类工作，还是针对用户权限及系统安全问题，以及在数据传输过程中的相应安全措施都需要做好防护和加密工作，对于数据传输的端口要设置相应的加密解密程序，并保证时刻和系统账户相互联系，具有其密钥。

5信息安全管理方式的转型与发展趋势

5.1信息安全管理方式的转型

由于大数据本身存在交互性、共享性、关联性更一系列相对灵活先进的特点，因此为互联网信息安全相关管理模式的转变敞开了一扇大门。传统的信息安全技术的管理模式，一般的情况下只涉及单独个体和单独的某一机构或者是和与机构的联合体的监测，进而开展观察并分析相关安全隐患问题。但在大数据的影响和推动下，多形式、多维度的数据都能够准确而快捷地整合到一起，在互联网等信息技术的影响下，更多的数据从不同的角度被挖掘出来，更多的数据正展示着其隐含的内在价值。与此同时，正是因为数据的公开化、透明化，所以其所暴露的安全问题也尤为显著，其暴露的源头会被掌握的更加准确和具体。而对此如何顺利改变传统相关安全技术，要时刻意识到大数据核心技术的推动及支撑，大数据技术才是突破传统技术的关键，其二者相互融合、相互促进，缺一不可。因此要想更快更准的变革现阶段信息安全技术则必须大力发展大数据，转变先前的相关管理模式之前应当改变管理者的思考方式及思维模式。

5.2信息安全管理方式的发展趋势

不可否认，在大数据的推动下，全球各国各领域地发展及交流变得息息相关，其将全球理解成为一个整体，其使得全球的沟通环境和发展趋势不断更迭着。因此如何防范及治理互联网信息安全技术是当下每个人应当认真思考的一个问题，互联网发展的不断变革为各个国家各领域乃至全球带来了翻天覆地的变化，人类命运共同体这个概念在大数据的推动下变得更加深刻而深远，而这也正是有效治理信息安全问题的有力保障。与此同时，充分尊重以及切实维护好各国的相关信息主权并且充分运用大数据来进行数据资源共享机制，是其现阶段变革的关键点。互联网虽加强了人们的沟通交流及信息的传递，但同时要正视在此过程中所带来的信息安全问题是我们每个人的责任，其需要我们各个国家联合起来齐心协力共同做好治理及防范措施。

6结束语

首先，我们要树立正确科学看待大数据的眼光，一方面要看到大数据所带来的积极影响，无论是对国家各行各业的发展还是全球经济的提升都有着极大的推动作用，在大数据的不断推动下使得信息资源的传播更加快捷，人们的生活变得更加方便，全球各国联系也变得更加密切。但另一方面也要切实看到在大数据所带来的互联网信息安全问题，其是人们一直关注和难以解决的焦点问题，所以需要各国人民共同努力探索相关解决措施。

参考文献：

[1]张新刚，王高华，田燕，孙晓林，张婷.大数据环境下的网络空间安全威胁分析与应对策略[J].卫星电视与宽带多媒体，2020（01）：78-79.

[2]张廷玉.互联网大数据对会计工作的影响[J].现代经济信息，2019（18）：156+158.

[3]姚勇.互联网+时空大数据信息安全探究[J].中国信息化，2019（04）：65-66.

[4]袁琛.大数据时代下网络信息安全问题及防护对策[J].信息记录材料，2019，20（03）：28-29.作者：樊星 单位：南京邮电大学现代邮政学院



